# 당신의 첫 번째 서비스 워커

개발자는 일반 사용자에 비해 성능 좋은 데스크톱, 노트북, 모바일 기기를 통해 사이트에 접속한다.
또한, 로컬 서버나 가까이에 있는 개발 서버와의 연결도 안정적이다. 그러나 일반 사용자는 전혀 다른 환경에서 웹 앱을 경험한다.

서비스 워커의 브라우저 지원 여부를 테스트하면 구형브라우저 사용자도 앱을 이용할 수 있고 최신 브라우저 사용자에게도 향상된 경험을 제공할 수 있습니다. 이러한 **점진적 향상은** 프로그레시브 웹 앱 구축의 핵심 방법이다.

register 함수를 호출하면 프로미스가 반환된다. 프로미스가 결과값을 반환하면 서비스 워커가 성공적으로 등록된 것입니다.

```js
if ("serviceWorker" in navigator) {
  navigator.serviceWorker
    .register("/sw.js")
    .then(function (registration) {
      console.log(
        "ServiceWorker registration successful with scope: ",
        registration.scope
      );
    })
    .catch(function (err) {
      console.log("ServiceWorker registration failed: ", err);
    });
}
```

then 구문에 정의된 함수가 호출되고 만일 문제가 있을 경우 catch블록에 정의된 함수가 호출됩니다.

```js
self.addEventListener("fetch", function (event) {
  console.log("Fetch request for:", event.request.url);
});
```

**서비스워커 내의 self는 서비스 워커 자체를 참조한다.**

이 리스너는 모든 fetch 이벤트를 수신한다. 이벤트를 수신하면 등록된 함수를 실행한다.  
이벤트를 수신하면 등록된 함수를 실행한다. 이때, 이벤트 객체가 유일한 인수로 전달된다.  
등록된 함수는 request객체 (fetch이벤트의 속성으로 접근 가능)에 접근해 request의 URL을 콘솔에 출력한다.

페이지를 새로고침하면, 페이지에서 발생한 모든 URL요청이 브라우저 콘솔에 기록된다.

### 서비스 워커의 생명주기

서비스 워커 파일을 변경할 때, 브라우저를 새로고침하더라도 변경 내용이 바로 적용되지는 않는다. 기존 서비스 워커가 여전히 활성화(active)상태이기 때문이다. 새로운 서비스 워커는 기존 서비스 워커가 페이지를 제어하고 있는 동안 대기(waiting) 상태로 남는다.

크롬 브라우저에서 service worker 탭에서 update on reload를 활성화하면 서비스 어커를 변경하고 페이지를 새로 고칠 때마다 서비스 워커가 페이지를 즉시 제어한다.

```js
self.addEventListener("fetch", function (event) {
  if (event.request.url.includes("bootstrap.min.css")) {
    event.respondWith(
      new Response(
        ".hotel-slogan {background: green !important;} nav {display: none}",
        { headers: { "Content-Type": "text/css" } }
      )
    );
  }
});
```

위 코드는 fetch 이벤트를 수신하고 모든 요청의 URL을 검사하여 bootstrap.min.css라는 문자열이 포함되어 있는지 확인합니다. 만약 포함되어 있다면 서비스 워커는 사용자 정의 CSS를 포함하는 새로운 응답을 즉시 생성하고 원격 서버에서 이 파일을 가져오는 대신 새롭게 생성한 응답을 이용해 페이지 요청에 응답합니다.

**결국 서비스 워커를 통해 브라우저 내부에 프록시 서버를 만들 수 있다.**

## 점진적 향상

현대적인 웹 철학의 핵심은 바로 점진적 향상이다.  
점진적 향상이란, 사용자가 경험할 수 있는 만큼의 기능을 제공하는 것을 말한다.  
이는 사용자가 특정 기능을 지원하지 않는 브라우저를 사용하는 경우에도, 작동이 멈추지 않는 사이트를 만들어야 함을 의미한다.

점진적 향상은 웹 앱을 계층화된 방식으로 구축하는 방식으로 생각해 볼 수도 있다.  
우선 기본 컨텐츠, 간단한 HTML링크, 이미지등으로 시작하고 자바스크립트를 사용할 수 있으면 링크를 강화하여 컨텐츠를 비동기적으로 가져오는 레이어를 추가한다.

방금 본 것처럼 서비스 워커는 요청을 가로채어 콘텐츠를 수정하거나 완전히 새로운 응답으로 대체할 수 있다.  
악의적인 제 3자는 이러한 기능을 통해 중간자 공격을 시도할 수 있다. 이를 방지하고 사용자를 보호하기 위해 보안연결 https를 통해 제공되는 페이지만 서비스 워커를 등록할 수 있다.

개발 중에는 호스트 이름을 localhost로 사용하여 보안 연결 없이 서비스 워커를 사용할 수 있다. 그러나 서버에 웹 앱을 배포한 후에는 서비스 워커가 작동할 수 있도록 HTTPS 연결로 서비스를 제공해야한다.

```js
self.addEventListener("fetch", function (event) {
  if (event.request.url.includes("/img/logo.png")) {
    event.respondWith(fetch("/img/logo-flipped.png"));
  }
});
```

위 코드에서는 요청이 감지되면, fetch 명령을 사용해 뒤집어진 대체 로고 URL을 전달해 새로운 요청을 생성한다.  
fetch는 새로운 reponse를 포함하는 프로미스를 반환한다. 이 response를 인자로 Event.respondWith 메서드를 호출하여, 원래 request이벤트에 응답한다.

## 오프라인 요청 감지하기

서비스 워커가 특별한 일은 하지 않고 모든 요청을 가로채서 원래 request에서 요청했던 결과를 똑같이 반환하도록 해보자.

```js
self.addEventListener("fetch", function (event) {
  event.respondWith(fetch(event.request));
});
```

이 코드를 살펴보면, 왜 이런일을 하는지 궁금할 수 있습니다.  
브라우저에서 발생하는 모든 fetch 호출을 가로챈 후 똑같은 일을 하는 fetch 호출로 응답합니다. 실제로 브라우저에서 사이트를 테스트해 보면 서비스 워커 적용 전과 어떠한 차이도 없습니다.

그럼 서비스 워커를 적용해 생기는 차이점은 뭘까요?  
이전 예제에서 fetch함수는 프로미스로 감싼 response 객체를 반환한다고 이야기 했습니다.  
만일 웹 요청이 실패한 경우, 이를 먼저 확인해 원하는 일을 할 수 있습니다.

```js
self.addEventListener("fetch", function (event) {
  event.respondWith(
    fetch(event.request).catch(function () {
      return new Response(
        "Welcome to the Gotham Imperial Hotel.\n" +
          "There seems to be a problem with your connection. \n" +
          "We look forward to telling you about our hotel as soon as you go online."
      );
    })
  );
});
```

fetch이벤트가 발생하면 FetchEvent 오브젝트가 인자로 넘어오고, 정의된 사용자 함수가 호출된다. 그리고 FetchEvent의 respondWith 메서드를 호출하여 기본 작동 대신 원하는 형태로 fetch이벤트에 응답할 수 있다.

**respondWith은 하나의 인자를 받는다. 이 인자는 response 자체 혹은 응답 코드 값잆니다. 나머지 코드는 response를 만들기 위한 코드이다.**

우선 fetch를 호출하고 사용자로부터 전달받은 원본 request를 그대로 전달합니다. 헤더, 쿠키 및 요청 메서드가 변경되지 않았는지 확인하기 위해 URL이 아니라 원래 request 객체를 전달합니다. fetch 호출은 프로미스를 반환합니다.

만일 사용자가 온라인 상태고 서버도 온라인 상태며 사용자가 요청한 파일이 서버에 있으면 프로미스가 완료되고, fetch 호출은 response를 반환합니다.

반환된 response를 event.respondWith에 넘기면 사용자는 자신이 요청한 페이지를 평소와 같이 브라우징 할 수 있다. 만일 fetch호출에서 문제가 생기면 프로미스가 실패하고, catch 메서드 내에 개발자가 정의해둔 콜백 함수가 호출된다.

원래 응답에서는 응답에 content type을 알려줄 필요가 없다. 하지만 여기서는 왜 그럴까?
대부분의 웹서버는 널리 사용되는 파일을 전송할 때 자동으로 올바른 헤더값을 지정한다. 다시말해 서버가 HTML 파일을 전송할 때 HTML본문과 여러 종류의 헤더값이 포함된 response를 만든다. 그 중 일부에는 브라우저가 전송되는 파일의 종류를 알 수 있도록 Content-Type이 포함된다.

```js
self.addEventListener("fetch", function (event) {
  event.respondWith(
    fetch(event.request).catch(function () {
      return new Response("<h1>hi</h1>", {
        headers: { "Content-Type": "text/html" },
      });
    })
  );
});
```

위와 같은 응답에서는 웹서버가 응답하는 것이 아니고 서비스 워커가 응답하는 것이다. 따라서 response를 처음부터 만든다. 그렇기 때문에 응답 본문 HTML 뿐 아니라 헤더값도 직접 올바르게 구성해줘야한다.
