# 캐시 스토리지 API

CacheStorage는 개발자가 완전히 제어할 수 있는 새로운 형태의 캐싱 레이어입니다.  
이전 브라우저에도 캐시가 있었습니다.  
이 캐시는 백그라운드에서 쉴 새 없이 돌면서 어떤 파일을 캐싱할지, 언제 파일을 제공할지 언제 캐싱된 파일을 제거할지를 결정했고, 개발자의 제어를 완전히 벗어나 있었습니다.

브라우저 캐시에 영향을 미칠 수 있는 유일한 방법은 서버가 응답과 함께 보내는 HTTP헤더를 사용하여 컨텐츠에 대한 힌트를 브라우저에 주는 것 입니다.

CacheStorage는 캐시 manifest파일을 이용해 오프라인에서 사용할 수 있는 파일을 원시적으로 정의했덪 이전의 AppCache API와는 아무런 관련이 없습니다.

이 API는 이후 웹 표준에서 삭제되었습니다.

CacheStorage는 다른 접근 방식을 취했습니다. 개발자가 모든 것을 제어할 수 있습니다.  
CacheStorage는 이전 기술과 달리 캐시 생성 및 관리를 위한 기본적인 API를 직접 제공합니다.

브라우저의 설정에 따라 어떻게 작동할지 모르는 캐시 정책에 신경쓰는 대신, 개발자가 원하는 수만큼 캐시를 생성하거나 열 수 있고, 응답 정보를 캐시에 저장, 검색, 삭제할 수 있습니다.

CacheStorage와 서비스 워커를 결합하여 캐시에서 뭘 삭제할지, 어떤 응답이 캐시로부터 반환되는지 어떤 네트워크로부터 반환되는지 프로그램으로 직접 제어할 수 있습니다.

## 서비스 워커 생명주기

서비스 워커의 install 이벤트는 서비스 워커가 가장 처음 등록된 직후, 그리고 이벤트가 활성화되기 전에 단 한번만 발생하는 이벤트입니다.
서비스 워커가 페이지를 제어하고 fetch이벤트 수신을 시작하기 전에, 오프라인화 가능한 모든 파일을 캐싱할 기회를 얻을 수 있습니다.

Install 이벤트 내에서 서비스 워커 설치 자체를 취소할 수도 있습니다. 이후 사용자가 사이트에 재방문하면 서비스 워커 실치가 다시 시작됩니다. 이를 활용하면 서비스 워커의 의존성을 효과적으로 관리할 수 있습니다.

Install 이벤트 내에서 서비스 워커가 정상적으로 작동하는데 필요한 파일을 미리 내려받거나 캐시에 저장할 수 있으며 이과정에서 문제가 발생하면 설치 자체를 취소할 수도 있다.

## CacheStorage에 요청 저장하기

```js
self.addEventListener("install", function (event) {
  event.waitUntil(
    caches.open("gih-cache").then(function (cache) {
      return cache.add("/index-offline.html");
    })
  );
});
```

install 이벤트를 위해서 이벤트 리스너부터 추가해봅시다. 이 이벤트는 설치 단계에서 새로운 서비스 워커가 등록된 직후 호출됩니다.

서비스 워커는 index-offline.html에 의존적입니다. 따라서 성공적으로 설치가 진행되고 새 서비스 워커가 활성화되었다고 이야기하기 전에 성공적으로 캐싱되었는지 확인해야합니다.

파일을 가져와 캐싱에 저장하는 일이 비동기적으로 일어나기 때문에, 이 비동기 이벤트가 완료될 때까지, install이벤트를 연기해야합니다.

그러려면 install이벤트에서 waitUntil을 호출해야합니다. waitUntil은 전달된 프로미스가 리졸브 될 때까지 이벤트의 수명을 연장합니다.

install이벤트가 완료되기 전 파일을 캐시에 성공적으로 저장할 때까지 이벤트 수명을 연장할 수 있으며, 어느 단계에서든 문제가 생기면 프로미스를 리젝함으로써 설치를 중단할 수 있습니다.

waitUntil함수 내에서 caches.open을 호출하여 캐시명을 전달합니다.

caches.open은 기존 캐시를 열고 반환하거나, 해당 이름의 기존 캐쉬를 찾지못하면 새로운 캐시를 생성하고 반환합니다.
caches.open은 프로미스로 래핑된 캐시 객체를 반환합니다. 이후 then문을 사용해 캐시 객체를 변수로 받아들이는 함수로 전달합니다.

마지막으로 cache.add('/index-offline.html')을 호출하여 파일을 가져오고 "/index-offline.html" 키와 함께 캐시에 저장하는 것입니다.

이를 의사코드로 바꾸면

```
If an install event is detected, don'td declare it a success until:
  You successfully open the cache
    then
  You successfully fetch the file and store it in the cache
If any of these steps failed, abort the service worker installation.
```

install이벤트가 발생한후 캐싱이 성공적으로 완료될 때까지는 그 어느것이라도 멈추면 서비스워커가 설치되지 않는다. 다시말해 활성화된 서비스 워커가 있다면 install 이벤트가 성공적으로 완료되었다는 것을 의미합니다. 이는 index-offline.html이 캐시에 저장되었고, 서비스 워커가 관리하는 모든 페이지에서 사용 가능하다고 볼 수 있습니다.

```js
self.addEventListener("fetch", function (event) {
  event.respondWith(
    caches.match(event.request).catch(function () {
      return caches.match("/index-offline.html");
    })
  );
});
```

위코드는 caches.match를 이용해 CacheStorage에서 콘텐츠를 반환 받는다.  
또한, 캐시 안에 요청에 대한 응답이 정말 있는지 확인하지 않고 바로 응답을 반환받는다. 이는 앞서 캐시에 성동적으로 해당 응답을 저장한 후에만 서비스 워커가 설치되도록 구현했기 때문이다.

> matches(request[, options])
> match 메소드는 주진 request에 대하여 캐시로부터 response객체를 반환.
> match 메서드는 모든 캐시에서 match를 검색하는 캐시 객체에서 호출되거나 특정 캐시 객체에서 호출될 수 있다.
> // 모든 캐시에서 일차하는 request를 검색
> caches.match("logo.png")
> // 특정 캐시에서 일차하는 request를 검색
> caches.open("my-cache").then(function(cache) {
> return cache.match("logo.png")
> })

```js
const CACHE_NAME = "gih-cache";
const CACHED_URLS = [
  "/index-offline.html",
  "https://maxcdn.bootstrapcnd.com/bootstrap/3.3.6/css/bootstrap.min.css",
  "/css/gih-offline.css",
  "/img/jumbo-background-sm.jpg",
  "/img/logo-header.png",
];

self.addEventListener("install", function (event) {
  event.waitUntil(
    caches.open(CACHE_NAME).then(function (cache) {
      return cache.addAll(CACHED_URLS);
    })
  );
});
```

위 예제에서는 두개의 새변수를 설정하는 것으로 시작합니다. 첫번째 변수는 캐시의 이름을 들고 있고, 두번째 변수는 우리가 캐시하고자 하는 URL 리스트를 배열로 가지고 있습니다.

이번에 cache.add()를 호출하는 대신 cache.addAll()을 호출하고 URL배열을 전달해 봅시다.

cache.addAll()은 하나의 URL 대신 URL을 배열로 가져와 캐시에 저장합니다. cache.add() 처럼 cache.addAll()에서 반환된 프로미스 요청도 실패할 경우 리젝됩니다.
